https://youtu.be/Wm5OS1ZzLB8 If you go to the movies and ask for a large helping of
Nếu bạn đi xem phim và gọi một suất bỏng ngô thật to
popcorn, you're going to get something like this.
bạn sẽ nhận được suất như thế này.
It's going to have about 10 cups of popcorn.
Nó sẽ là khoảng 10 cốc bỏng ngô.
It's going to have 1,200 calories.
Và chứa khoảng 1200 calorie.
If you want butter, it's going to be 300 extra calories, perhaps three days
Nếu bạn muốn thêm bơ, sẽ là thêm 300 calorie nữa
worth of saturated fats, and more nutrition than you actually want for a
tương dương với lượng chất béo bão hòa cần cho ba ngày, nhiều hơn dinh dưỡng cần thiết mà bạn cần
long period of time.
trong một khoảng thời gian dài.
What's interesting is that a lot of people who get popcorn of a very large
Thú vị là nhiều người gọi suất bỏng ngô lớn nhưng
size don't actually want to eat all of it.
không thực sự muốn ăn hết.
And if you caught them separately and asked them, do you really want to eat
Và nếu bạn hỏi riêng từng người rằng anh có thực sự muốn ăn
10 cups of popcorn, they'd say no.
10 cốc bỏng ngô không, họ sẽ nói không.
But the point is, a lot of them do eat all of the popcorn.
Cái chính là nhiều người vẫn ăn hết từng ấy bỏng ngô dược.
Here's a simple thought experiment.
Ở đây là một thí nghiệm đơn giản.
If the same quantity of popcorn now came in four separate bags, would you
Nếu chia một lượng bỏng ngô vào 4 túi khác nhau
eat as much?
bạn liệu có ăn nhiều như cũ không?
And the answer is no.
Câu trả lời là không.
And the answer is no because of a phenomenon that we call a theory of
Câu trả lời là không vì một hiện tượng được gọi là lý thuyết
decision points.
điểm quyết định (decision points).
Let's think about it as follows.
Hãy nghĩ như sau.
A lot of times when people decide to eat popcorn or potato chips or drink
Mọi người quyết định ăn bỏng ngô hay khoai tây chiên hay uống
soda or eat chocolates, they tend to make what we call a meta-decision.
soda, ăn sô cô la, và thường dưa ra cái gọi là siêu quyết định (meta-decision).
They decide to eat popcorn, but they don't decide how much.
Họ quyết định ăn bỏng ngô, nhưng họ không quyết định sẽ ăn bao nhiêu.
So I'm going to open the bag, and I'm going to start eating.
Tôi sẽ mở bao bì ra và bắt đầu ăn.
And I don't look at the next kernel and say, well, should I eat this one?
Tôi sẽ không nhìn vào bên trong rồi tự hỏi, mình có nên ăn gói này không?
It's tasty.
Nó ngon.
Or that.
Hay là như thế nào đấy khác.
I just keep going until the bag is all finished.
Tôi cứ tiếp tục đến khi ăn hết cả gói.
And so what happens when I have four bags is something interesting.
Vấn đề xảy ra khi tôi có 4 gói lại khá thú vị.
I start with the first bag, I eat until it's all gone, and now I have an
Tôi bắt đầu với gói thứ nhất, tôi ăn hết và bây giờ
active decision to make.
tôi phải đưa ra một quyết định chủ động.
And that decision is, should I open the next bag?
Quyết định đó là tôi có nên mở gói tiếp theo không?
And that's where the rational part of myself kicks in, and I say, no, it's
Mặt lý trí của tôi mách bảo rằng, không,
time to stop.
đến lúc dừng lại được rồi.
So in sum, what happens with this experiment is that the moment you take
Tóm lại, trong thí nghiệm này, thời điểm bạn chia
a large resource-- be it popcorn or soda or time or money--
một nguồn lực lớn như bỏng ngô, soda hay thời gian, tiền
and you partition that into multiple units, you are creating what we call a
thành những đơn vị nhỏ hơn, bạn đã tạo ra
decision point.
điểm quyết định.
Amar Cheema and I did a number of experiments that tried to replicate
Tôi và Amar Cheema đã làm một số thí nghiệm dể tái lập lại
the thought experiment that we just showed you with popcorn.
thí nghiệm mà tôi vừa chỉ ra cho bạn, với bỏng ngô.
We showed that when chocolate is packaged in different units, its
Chúng tôi quan sát được rằng khi sô cô la được gói thành các gói nhỏ khác nhau,
consumption decreases.
lượng tiêu thụ giảm xuống.
We found that when cookies are partitioned by putting glazed paper in
Chúng tôi phát hiện ra rằng khi bánh quy được ngăn cách bằng cách đặt các tờ giấy vào
the middle of different cookies, in fact, again people slow down the
giữa, trên thực tế, mọi người cũng
consumption of cookies.
tiêu thụ bánh quy ít hơn.
We found this also with beverages and all kinds of foods.
Kết quả giống hệt với đồ uống và các loại thực phẩm khác.
And with thought to ourselves that if this works for food and for beverages,
Từ đó, chúng tôi nghĩ, nếu điều này đúng với thực phẩm và đồ uống,
might it work for other kinds of resources?
liệu nó có đúng với các nguồn lực khác không?
So back when I lived in Hong Kong, we did an experiment at the Hong Kong
Hồi tôi sống ở Hồng Kông, tôi đã làm một thí nghiệm khác ở đại học
University of Science and Technology.
Khoa học Công nghệ Hong Kông.
We invited a number of people to participate in a gambling study.
Chúng tôi mời nhiều người tham gia vào một trò cá cược.
I mean, how much fun was that?
Nghe thật vui đúng không nào.
They came to the lab.
Người tham gia đến phòng thí nghiệm.
They were each given 100 gambling coupons that looked like that.
Ai cũng được nhận 100 coupon như thế này.
Each coupon had a cash value of $0.50, which meant that every individual in
mỗi coupon có giá trị là 0.50 đô, tức là mỗi người trong thí nghiệm này
our experiment was getting about $50 worth of assets, which they could
có một lượng tài sản có giá trị là 50 đô, mà họ có
exchange for cash at any point in time.
thể đổi sang tiền mặt bất cứ lúc nào.
So people could actually choose to simply leave the room, cash in their
Vì vậy, họ có thể đơn giản là chọn rời khỏi phòng, đổi lấy
$50, and be done.
50 đô là xong.
Of course, gambling was fun.
Tất nhiên, cá cược là một trò rất thú vị.
Gambling was almost addictive.
Nó có thể gây nghiện đấy.
And a lot of people in our experiment told us that they knew they shouldn't
Rất nhiều người trong thí nghiệm nói rằng họ biết là họ không nên đánh bạc
gamble, but they had fun doing it.
nhưng họ thấy vui khi làm thế.
And hence, our idea was to try and see if partitioning these coupons into
Ý tưởng của chúng tôi là cố gắng tìm hiểu xem liệu việc chia nhỏ những coupon này thành
different set sizes actually changes how much people gamble.
các kích cỡ khác nhau có ảnh hưởng đến số lần đánh bạc của mọi người không.
Here's what happened.
Đây là kết quả.
People were given coupons in one of two conditions.
Mọi người được nhận các coupon ở một trong hai trường hợp.
In one condition, there were 100 coupons in an envelope sealed and
Trường hợp thứ nhất, có 100 coupon trong 1 phong bì được niêm phong
given to participants.
được đưa cho người tham gia.
In a second condition, there were 10 coupons in an envelope, and 10 of
Trường hợp thứ hai, có 10 coupon trong một phong bì, và 10 trong
these envelopes were given to the participant.
những phong bì này được đưa cho người tham gia.
So in every condition, everybody got 100 coupons.
Tức là trong mọi trường hợp,  mỗi người đều nhận được 100 coupon.
It's just that in one set of conditions, there were 100 in one.
Tổng hợp lại, nghĩa là có 1 nhóm sẽ có 100 coupon trong một phong bì.
In the other set, there were 10 in 10.
Một nhóm khác, có 10 coupon mỗi phong bì, và có 10 phong bì.
And we were interested in seeing how much people gambled as a function of
Chúng tôi chú ý vào lượng tiền được mang ra cá cược
this particular manipulation.
dưới tác động lôi kéo này.
The gambling exercise was fun.
Trò cá cược ở đây rất thú vị.
People had to actually go online, click on a button.
Mọi người lên mạng, click vào một nút trên đấy.
There was a wheel that spun.
Có một bánh xe quay.
With some probability, they won five coupons for every coupon
Vài khả năng là họ sẽ nhận được 5 coupon trên mỗi coupon
that they had gambled.
mà họ đánh cược.
I believe the probability was one in three.
Tôi tin rằng xác suất là 1/3.
And there were only two rules of the gambling game.
Chỉ có 2 nguyên tắc trong trò này.
Rule number one was that they could not gamble away their winnings, so
Thứ nhất là họ không thể đánh cược quá tiền được cuộc, vì vậy
they could only gamble up to 100 coupons.
chỉ có thể đánh đến nhiều nhất là 100 coupon.
Rule number two, they had to gamble one at a time.
Nguyên tắc thứ hai, chỉ được cá cược mỗi lượt một lần.
What happened?
Chuyện gì đã xảy ra?
Well, here's what happened.
Đây là chuyện đã xảy ra.
The panel on the top shows you the number of people who actually gambled
Bảng ở phía trên trình bày số người thực sự đã đánh bạc
a given number of coupons when they had 100 coupons in one envelope.
với lượng coupon họ có, 100 trong một phong bì.
So the panel on the top is for people that had all 100 in the same envelope.
Nghĩa là bảng phía trên là những ai đã nhận 100 coupon trong một phong bì.
What you see is a lot of people chose not to gamble.
bạn có thể thấy là rất nhiều người chọn không đánh bạc.
All right, so the first few bars are actually zero.
Thật  vậy, một ít cột đầu tiên thực sự là bằng 0.
Those are folks that didn't gamble at all.
Đó là những người không cá cược một lần nào.
But boy, once they started gambling, the bars keep increasing in height.
Nhưng một khi họ đã bắt đầu đánh bạc, các cột cứ tiếp tục cao lên.
And what you'll see is that there was one person that actually gambled away
Bạn có thể thấy rằng có người thực sự đã đánh hết
all 100 of their coupons.
100 coupon.
The panel at the bottom, on the other hand, shows you conditions where, in
Bảng ở phía dưới thì lại cho thấy kết quả
fact, people had 10 envelopes, each with 10 coupons.
ở những người có 10 phong bì, mỗi phong bì chứa 10 coupon,
And what you see there is that almost everybody gambled.
Hầu hết mọi người đều chọn tham gia đánh bạc.
There were only two people who chose not to gamble.
Chỉ có hai người chọn không.
But the height of the bars are now much lower.
Nhưng chiều cao của các cột lại thấp hơn nhiều.
Some people gambled 20 coupons, some 30, some 40.
Vài người đánh 20 coupon, vài người đánh 30 hay 40.
And in fact, 40 was the highest number that was gambled.
Thực tế, 40 là số coupon được đánh nhiều nhất.
And what's interesting is that these amounts gambled represent multiples of
Điều thú vị ở đây là lượng coupon được mang ra đánh cược
10, which essentially means people opened an envelope and then stopped,
tròn chục, tức là người ta đã mở 1 phong bì rồi dừng lại
or opened two and stopped or three and stopped.
hoặc mở 2 rồi dừng lại, hoặc mở 3 rồi dừng lại
And one person opened four.
và chỉ có một người mở 4 phong bì.
Again, same principle.
Vẫn cùng một nguyên lý đã nói.
The coupons were like popcorn in bags that are different sizes.
Coupon cũng như bỏng ngô trong các túi ở các kích cỡ khác nhau.
When people opened one envelope, the coupons kind of became free.
Khi mọi người mở 1 phong bì, những coupon này là kiểu được cho không.
There was not much thinking that went on.
Không có nhiều thứ phải nghĩ lúc đó.
People consumed a lot.
Mọi người tiêu xài rất nhiều.
But in fact, when people had to multiply open a number of envelopes,
Nhưng thực tế, khi mọi người phải mở nhiều phong bì hơn
that was a decision point which forced them to stop.
thì chính là điểm quyết định khiến họ dừng lại.